---
layout: post
title:  "Maglr - pdf"
date:   2021-10-13 11:20:14 +0200
categories: maglr pdf
---
# PDF

fouten gevonden in PDF documenten, verbeter de documenten of **beter** vervang ze door html pagina's en stel de pdf beschikbaar om te downloaden.

## 1.3.1 info en relaties

De [volgende](https://www.forumstandaardisatie.nl/sites/default/files/BFS/4-basisinformatie/publicaties/Monitor/monitor_2019-met-duiding.pdf) pdf is voor meer dan 90% niet getagd. Dit wil zeggen dat er geen structuur is aangegeven in het bestand door middel van tags. Hulpsoftware (zoals een screenreader) kan hierdoor niet bepalen wat koppen, lijsten en dergelijke zijn en zal afbeeldingen negeren. Als het bestand correct getagd wordt, kan hulpsoftware beter de structuur en relaties bepalen. Bij koppen kan dan bijvoorbeeld worden voorgelezen dat dit koppen zijn. In veel gevallen kan dit probleem worden opgelost door het document vanuit het bronbestand (meestal in Word of InDesign) opnieuw te exporteren naar pdf, maar dan inclusief tags of labels. Omdat nu de tags ontbreken, kunnen andere succescriteria zoals 1.1.1 en 1.3.2 niet onderzocht worden. Let daarom op dat bij het oplossen van dit probleem nieuwe toegankelijkheidsproblemen kunnen ontstaan. Er zijn alleen tags aanwezig voor de informatie op de eerste drie pagina's. In die tags zijn meerdere fouten gemaakt de tekst bovenaan pagina 1 is niet opgemaakt als kop. De lijst onder “Maatregelen” is niet goed opgemaakt als een lijst met binnen punt 2 een geneste lijst met punten a tot en met d. 

De [PDF](https://www.forumstandaardisatie.nl/sites/bfs/files/rapport-meting-informatieveiligheidstandaarden-maart-2020.pdf) is getagd, maar bevat meerdere fouten. Er is in de tags geen enkele kop gebruikt, verschillende koppen zoals “1. Inleiding” zijn getagd als lijst met één punt waardoor deze teksten geen relatie hebben met de onderstaande content. Alle afbeeldingen zijn niet getagd. In de inhoudsopgave zijn de nummers getagd als links, maar deze werken niet. De hele grafiek op pagina 6 is getagd als 37 losse p-elementen zonder dat deze enige relatie met elkaar hebben. Het gaat om de tags “35%” tot en met “3e streefbeeldSTARTTLS en DANE, en SPF en DMARC met strikte policies”. In de tabel op pagina 11 zijn alleen maar th elementen gebruikt waardoor de relaties tussen de verschillende cellen niet beschikbaar is voor hulpsoftware. Op het moment dat de cellen in de twee kolom met uitzondering van de eerste rij worden opgemaakt met td voldoet de tabel wel. Onder de tabel staan twee lijsten. De tweede lijst is onterecht niet genest binnen het laatste punt van de eerste lijst om de relaties goed aan te geven. In de tabel op pagina 13 zijn de cellen in de linkerkolom opgemaakt als tabelcel terwijl dit tabelkoppen (th) moeten zijn om de juiste relaties aan te geven. Dit geldt ook voor de tabellen op pagina's 14. De eerste tabel is niet gekoppeld aan de informatie op pagina 13 en de tweede tabel heeft ook geen tabelkoppen. Verdere voorbeelden van problemen met tabellen worden niet gegeven. De grafiek op pagina 16 bestaat uit de p- elementen “93%” tot en met “Percentage Maart 2020” die op geen enkele manier een relatie met elkaar hebben. Dit geldt ook voor de grafieken op pagina 17 en verder. In de tabel op pagina 25 klopt de eerste rij, maar de linkerkolom zegt iets over de cellen rechts en de hele eerste kolom moet daarom opgemaakt worden als th en niet als td. Dit geldt ook voor de tabellen op de overige pagina's.

## 1.4.1 Gebruik van kleur

Op [pagina](https://www.forumstandaardisatie.nl/sites/bfs/files/rapport-meting-informatieveiligheidstandaarden-maart-2020.pdf) staat een PDF met op pagina 6 een grafiek waarin de kleur van de lijnen de enige koppeling is met de legenda. De staafdiagrammen op pagina's 16, 17 en 19 voldoen ook niet.

Ook op [pagina](https://www.forumstandaardisatie.nl/sites/default/files/BFS/4-basisinformatie/publicaties/Monitor/monitor_2019-met-duiding.pdf) staat een PDF. In dit bestand is op pagina 10 kleur de enige manier om de vorm van de verschillende vlakken waar te nemen. Op pagina's zoals 8,9, 10, 12, 26 en 77 is kleur ook de enige manier om de informatie te begrijpen. Verdere voorbeelden van problemen in dit document worden niet gegeven.

## 1.4.3 Contrast (minimum)

Op pagina [monitor](https://www.forumstandaardisatie.nl/sites/default/files/BFS/4-basisinformatie/publicaties/Monitor/monitor_2019-met-duiding.pdf) staat een PDF. De teksten in deze PDF moeten ook voldoende contrast hebben. Voor de meeste teksten gaat dit goed maar in de tabel op pagina 15 staat de oranje tekst “wisselend” met een contrast van 2,1:1 en de groene tekst “redelijk” met een contrast van 2,9:1. Ook hebben verschillende teksten in de flyer op pagina 49 onvoldoende contrast het gaat hier om de witte (2,7:1) en blauwgrijze (1,7:1) teksten op de oranje achtergrond en om de witte teksten op de lichtblauwe achtergrond met een contrast van 3,0:1. Op pagina's 50, 51 en 78 hebben ook meerdere teksten in de afbeeldingen onvoldoende contrast. Het laatste voorbeeld van problemen met het contrast van tekst zijn de roze percentages op pagina 92 met een contrast van 2,9:1. Verdere voorbeelden van problemen met het contrast van tekst in dit bestand worden niet gegeven.

Op pagina [informatieveiligheidstandaarden maart 2020](https://www.forumstandaardisatie.nl/sites/bfs/files/rapport-meting-informatieveiligheidstandaarden-maart-2020.pdf) staat een PDF. Op pagina 18 staat en staafdiagram met percentages die weinig contrast hebben. Het gaat bijvoorbeeld om de percentages bij de drie rechter groene balken met een contrast van 2,0:1 met de zwarte blaken op de achtergrond. Dit type probleem komt ook voor op pagina 19.

## 1.4.11 Contrast van niet-tekstuele content

Op pagina [monitor 2019 met duiding](https://www.forumstandaardisatie.nl/sites/default/files/BFS/4-basisinformatie/publicaties/Monitor/monitor_2019-met-duiding.pdf). Op pagina's 10 en 26 is er niet voldoende contrast tussen de verschillende kleuren om de overgang te zien. Dit kan bijvoorbeeld opgelost worden door de overgang te markeren met een lijn, maar als de kleuren onderling een contrast hebben van 3,0:1 of meer is dat ook voldoende. Op pagina 50 staan meerdere gekleurde vlakken. De lengte en breedte van deze cirkels en ovalen bevat informatie. De overgangen tussen deze kleuren en de achtergrond moet daarom een contrast hebben van 3,0:1 of meer en dat is in de meeste gevallen niet zo. Bijvoorbeeld de achtergrond bij “Digitoegankelijk” heeft een contrast van 1,8:1. Het feit dat de achtergrond van “E-portfolio” over “NL LOM” heen valt heeft een contrast van 1,3:1 en de twee hebben een contrast met de achtergrond van 1,7:1 en 2,2:1. Het contrast van de staafdiagrammen op pagina 77 moet ook gaan voldoen, net als twee van de grafieklijnen op pagina 92. Door de percentages erbij te zetten voldoet het staafdiagram op pagina 98 dan weer wel aan dit succescriterium, het gebruik van kleur is een ander probleem omdat er geen visuele koppeling is tussen de legenda en de balken. Dit geldt ook voor de staafdiagrammen op pagina 99. Verdere voorbeelden van problemen binnen deze PDF worden niet gegeven.

Op pagina [rapport meting informatieveiligheidstandaarden maart 2020](https://www.forumstandaardisatie.nl/sites/bfs/files/rapport-meting-informatieveiligheidstandaarden-maart-2020.pdf). Op pagina 6 staat een grafiek. De oranje lijn heeft een contrast van 2,8:1 en de groene lijn heeft een contrast van 1,8:1. De blauwe en gele balken op pagina 19 hebben een onderling contrast van 2,7:1 en voldoen niet.

## 3.1.1 taal van de pagina

Op pagina https://www.forumstandaardisatie.nl/sites/default/files/BFS/4-basisinformatie/publicaties/Monitor/monitor_2019-met-duiding.pdf staat een PDF waarvan de taal niet is ingesteld op Nederlands.
